# 时政热点

## 共和国勋章获得者
袁隆平、申纪兰、张富清、李延年、孙家栋、黄旭华、于敏、屠呦呦

## 八一勋章获得者
麦贤得、马伟明、李中华、王忠心、景海鹏、程开甲、韦昌进、王刚、冷鹏飞、印春荣

## 七一勋章获得者
马毛姐、王书茂、王占山、王兰花、艾爱国、石光银、吕其明、延·巴特尔、刘贵今、孙景坤、买买提江·吾买尔、李宏塔、吴天一、辛育龄、张桂梅、陆元九、陈红军、林丹、卓嘎、周永开、柴云振、郭瑞祥、黄大发、黄文秀、黄宝妹、崔道植、蓝天野、魏德友、瞿独伊

## 人物事例
### 袁隆平
袁隆平：把对祖国的热忱结成饱满的稻穗  
&emsp;&emsp;确保中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，这是90岁的“杂交水稻之父”袁隆平认为自己应该为国家担负的责任。他对杂交水稻和他背后维系的国家粮食安全怀有的赤诚初心，从过去到现在，始终未变。  
&emsp;&emsp;获得过首届国家最高科学技术奖、“改革先锋”和未来科学大奖等荣誉的袁隆平，在新中国成立70周年之际，又获得“共和国勋章”。从第一期超级稻到第四期，以及每公顷16吨、17吨和18吨攻关目标的实现，中国杂交水稻的科研工作水平始终领先于世界。袁隆平一直认为，自己热爱的中国，既是他勇攀新高的动力，也是所有梦想的终极目标。  
&emsp;&emsp;（1）选择农业报国  
&emsp;&emsp;“要想不受别人欺负，国家必须强大起来。”袁隆平从小就意识到了这一点，因此他始终将个 人前途于国家利益紧紧相连。他有过体育救国的梦想，也曾打算参军报国，最终，他将自己对祖国的热忱，结成了一串串饱满的稻穗。”我们国家人口多、耕地少，保障国家粮食安全，唯一的办法就是提高单产。因此高产对于我来说，是一个永恒的主题。”袁隆平说，新中国成立前，自己亲眼见到倒伏在路边的饿殍，这让他感到痛心。于是在1949年，他报考了西南农学院。  
&emsp;&emsp;1956年，为了响应国家”科学发展规划”，之前还在学校代教俄语的袁隆平，带着学生们开始了农学实验。几年时间，完全靠自己摸索经验的袁隆平发现水稻中有一些杂交组合有优势，并认定这是提高水稻产量的重要途径。培育杂交水稻的念头，第一次浮现在他的脑海。为此，他两次自掏腰包，前往北京拜访育种学家鲍文奎。  
&emsp;&emsp;1966年，袁隆平发表了论文《水稻的雄性不孕性》，这篇论文，拉开了中国杂交水稻研究的序幕。1970年，在海南发现的一株花粉败育野生稻，让杂交水稻研究打开了突破口。袁隆平给这株宝贝取名为”野败”。1973年，在第二次全国杂交水稻科研协作会上，袁隆平正式宣布籼型杂交水稻三系配套成功，水稻杂交优势利用研究取得了重大突破。  
&emsp;&emsp;回忆起那段攻坚克难的日子，袁隆平记忆里最深刻的细节之一，是背着足够吃好几个月的腊肉，倒转好几天的火车，前往云南、海南和广东等地辗转研究，只为寻找合适的日照条件。袁隆平说，这样的经历”就像候鸟追着太阳”。  
&emsp;&emsp;（2）为国家筑牢粮仓  
&emsp;&emsp;1981年，国务院将”国家技术发明特等奖”授予以袁隆平为代表的全国籼型杂交水稻科研协作组。”欧美、日本等都在开展相关研究，但只有我们应用到了大面积生产中。”时至今日，袁隆平还清楚记得当时在接受奖项时说的话，”杂交水稻还有很大潜力，我会不断攀登新的高峰。”  
&emsp;&emsp;1986年，袁隆平正式提出杂交水稻育种战略：由三系法向两系法，再到一系法，即在程序上朝着由繁到简但效率更高的方向发展。经过多年努力，两系法获得成功，它保证了我国在杂交水稻研究领域的世界领先地位。  
&emsp;&emsp;1984年，湖南省杂交水稻研究中心成立，大批优秀人才从基层单位进入中心，袁隆平还积极争取经费把他们送到国外深造。  
&emsp;&emsp;”国家下拨的第一笔经费就高达 500万元。”袁隆平回忆，中心因此迅速建起了温室和气候室，配置了200多台仪器。那个曾经简陋的海南南繁基地，被标注在了三亚地图上，从一个偏远小农场，变成具有国际重要影响的科研基地。  
&emsp;&emsp;1996年，农业部正式立项了超级稻育种计划。4年后，第一期每亩 700 公斤目标于2000年实现。随后便是2004 年800 公斤、2011年900公斤、2014年1000公斤的”三连跳”。  
&emsp;&emsp;（3）让老百姓吃得更好  
&emsp;&emsp;”从党的十九大开始，是我们国家全面建成小康社会的决胜期，从我的角度来说，小康社会就是要从'吃饱'向'吃好'转变。”袁隆平说，国家强盛了，老百姓生活提高了，自己的研究当然不会止步不前。  
&emsp;&emsp;目前，袁隆平领衔、已实施10多年的超级杂交稻”种三产四”丰产工程开始从过去强调产量，向兼顾绿色优质的目标转变。2018年，”种三产四”丰产工程最显著的变化是：在30多个参与品种中，优质稻占比超过30%其中不少品种的米质已经达到国家二级标准，这些品种同时还具备广适性、高抗性和低成本等特点。  
&emsp;&emsp;2017年9月，袁隆平院士领衔、湖南省农科院研发的”低镉水稻技术体系”可以让饱受重金属污染之困的地区，水稻平均含镉量下降了90%上。”这是一个巨大突破，而且这项技术运用起来简单易行，成本不高。”袁隆平说。去年，经过持续一年的多点 生态试验，大面积培育”低镉稻”已有了技术条件，这为我国从根本上解决”镉大米”问题提供了现实可能。目前，他正在攻关的第三代杂交水稻，争取在未来几年时间内通过审定，进行大面积推广，并逐步替代三系杂交稻和两系杂交稻。  
&emsp;&emsp;”我现在已经从'80后”变成了'90后'，我希望自己能活到100岁。”刚刚度过自己 90 岁生日的袁隆平说，”我对祖国的未来充满信心，我要为祖国的繁荣做出更多贡献。”
### 申纪兰
申纪兰：一辈子的承诺  
&emsp;&emsp;九月的上党大地秋意渐浓，香菇大棚里却还是让人感到有些闷热，90岁高龄的申纪兰正在采摘蘑菇。深蓝色衣服、齐耳短发、黑白布鞋，依然保持着热爱劳动的本色，一如她对国家深沉的爱始终不变。  
&emsp;&emsp;山西省平顺县西沟村是太行山南麓一个普通又不普通的小村庄，申纪兰在这里用自己的一生，陪伴着共和国的每一次进步。  
&emsp;&emsp;曾经的西沟村，山高土薄，高寒多旱。申纪兰回忆说：”西沟农民辈辈苦，打一担粮交八斗租，十冬腊月换不上衣，糠菜一年糊不住，过着牛马不如的生活。”当时还有一句流传很广的话——”好男走到县，好女走到院”。每次想起这个说法，申纪兰都很生气：”旧社会呀，不把妇女当人。妇女只能到院里头，男人就高一步了，就能到县 里头。你说这话能有道理吗?我就不服气。”  
&emsp;&emsp;1951年，西沟村成立了初级农业生产合作社，申纪兰被选为副社长。那时社里劳动力短缺，社长李顺达就鼓励申纪兰发动妇女下地劳动。”走出'三台'参加社会主义建设，要男人看得起妇女真难呀!”申纪兰感慨地说。  
&emsp;&emsp;所谓”三台”即碾台、锅台、炕台。除了思想上的桎梏外，还有一大困难摆在申纪兰面前：那时候10分算一个劳动力，两个妇女只能算一个男劳力，所以妇女只能记5分。这种按性别划分的不公道计分方式，直接打消了妇女们干活的积极性。  
&emsp;&emsp;为了争取妇女同工同酬，申纪兰决定组织妇女和男人比赛撒肥，看谁先撒完，并且撒得又快又好。在申纪兰的带领下，姐妹们先把地划成行，然后一行一行地撒肥，撒进去的肥料又匀又实，不到晌午就率先干完了。那天，她们终于第一次挣到了 10 个工分，和男人们一样多。  
&emsp;&emsp;就这样，申纪兰动员妇女积极参加生产劳动，争取男女同工同酬的社会实践，为新中国的农村集体劳动管理探索出一个最初的分配模式，为我国制定按劳分配政策和法律作出了实验性的贡献。  
&emsp;&emsp;1954年，申纪兰也因此当上了第一届全国人大代表，而男女同工同酬也在此次大会上正式写入《中华人民共和国宪法》，第八十二条第二款规定：”国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬。”  
&emsp;&emsp;从此，申纪兰开始了与人民代表大会制度风雨同行的65年。  
&emsp;&emsp;申纪兰回忆说：”第一次开的人代会，在中南海的礼堂里。投票是把纸发到手里头，那时我真正的感觉是人民当家作主了!”  
&emsp;&emsp;65年的代表生涯，申纪兰提出的建议和议案涵盖”三农”、教育、交通、水利建设等各领域，有关系国计民生的大事，也有涉及群众利益的小事，山区交通建设、耕地 保护、新型农村合作医疗、农村干部选举、贫困地区旅游开发等，不断得到采纳、得以 实现。申纪兰，也成为全国唯一一位出席从第一届到第十三届全国人民代表大会的人大代表。  
&emsp;&emsp;党的十一届三中全会以后，中国进入改革开放新时期，申纪兰开始了人生又一次重大转折。  
&emsp;&emsp;1983年，西沟村实行家庭联产承包责任制。两年后，申纪兰带领乡亲们办起了平顺县第一个村办企业，西沟村逐渐走上了快速发展道路。党的十九大提出实施乡村振兴 战略，西沟村也提出发展”旅游、农产品加工、服装加工”三个产业。近年来，西沟村不断走科技创新道路，建起了 60 多个光伏香菇大棚，实现了棚上发电，棚下种菇。种驴场、核桃露厂、潞麻厂、服装生产车间······依次建立。  
&emsp;&emsp;与申纪兰一同工作 30 年的西沟村党总支书记郭雪岗骄傲地说：”我们还建成了展览馆、太行之星纪念碑、村史亭、老西沟互助组雕塑、西沟森林公园等旅游景点，形成了以爱国主义教育、森林休闲为主的红色旅游和绿色旅游线路，西沟村已经从一个落后的纯农业村变 成了农林牧工商游全面发展的现代化新农村。”  
&emsp;&emsp;如今忙碌了一辈子的申纪兰，依然为村里忙活着：到施工现场询问进展，入村民家中了解需求，学习中央有关精神，为社会各界讲党课……申纪兰总说;”我虽然年龄大了，但还能做一些事情，党需要我我就要一直干下去，听党话、跟党走，是我一辈子的承诺。”
