# 每日金句

## 习近平论加快建立人才资源竞争优势
综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。

——习近平2021年9月27日至28日在中央人才工作会议上的讲话

## 习近平论全面贯彻党的民族理论和民族政策
实践充分证明，只有中国共产党才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。要坚持中国共产党领导，坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻党的民族理论和民族政策，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。

——习近平2021年8月23日至24日在河北承德考察时的讲话

## 习近平论把为崇高理想奋斗的实践推向前进
心中有信仰，脚下有力量。全党同志都要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。

——习近平2021年6月29日在“七一勋章”颁授仪式上的讲话

## 习近平论完善全球治理
我们必须完善全球治理，践行真正的多边主义。世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。

——习近平2021年9月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话

## 习近平论不负历史、不负时代、不负人民
历史征程风云激荡，中国共产党人带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成就了百年大党的恢宏气象。不忘初心，方得始终。我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。

——习近平2021年12月31日发表的二〇二二年新年贺词

## 习近平论全过程人民民主
我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。

——习近平2021年10月13日至14日在中央人大工作会议上的讲话

## 习近平论形成人与自然和谐共生的格局
气候变化是大自然对人类敲响的警钟。世界各国应该采取实际行动为自然守住安全边界，鼓励绿色复苏、绿色生产、绿色消费，推动形成文明健康生活方式，形成人与自然和谐共生的格局，让良好生态环境成为可持续发展的不竭源头。

——习近平2021年10月25日在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的讲话

## 习近平论确保农业农村稳定发展
应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，措施要硬，执行力要强，确保稳产保供，确保农业农村稳定发展。

——习近平2021年12月对做好“三农”工作作出的重要指示

## 习近平论增强区域发展的平衡性
要加快完善社会主义市场经济体制，推动发展更平衡、更协调、更包容。要增强区域发展的平衡性，实施区域重大战略和区域协调发展战略，健全转移支付制度，缩小区域人均财政支出差异，加大对欠发达地区的支持力度。

——习近平2021年8月17日在中央财经委员会第十次会议上的讲话

## 习近平论中国同联合国合作
中国同联合国合作50年，很重要的一条经验，就是要始终如一坚守联合国理想，坚定不移走多边主义道路，诚心诚意为世界和平与发展作出贡献。中国愿继续同世界各国一道，团结在联合国旗帜下，推动构建人类命运共同体。

——习近平2021年10月25日会见联合国秘书长古特雷斯时的讲话

## 习近平论推动高质量共建“一带一路”
基础设施建设在带动经济增长上发挥着重要作用。中国通过共建“一带一路”等倡议为此作出了不懈努力。中国愿同各方一道，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动高质量共建“一带一路”取得更多丰硕成果。

——习近平2021年10月30日在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话

## 习近平论人民当家作主
选举人大代表，是人民代表大会制度的基础，是人民当家作主的重要体现。要把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，不断发展全过程人民民主，更好保证人民当家作主。

——习近平2021年11月5日在参加北京市区人大代表换届选举投票时的讲话

## 习近平论坚持党的领导
事实充分证明，中国共产党领导和我国社会主义制度是抵御风险挑战、聚力攻坚克难的根本保证。只要我们坚持党的领导、坚定走中国特色社会主义道路，就一定能够办成更多像脱贫攻坚这样的大事难事，不断从胜利走向新的胜利！

——习近平2021年2月25日在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话

## 习近平论中国特色社会主义
共产主义是我们党的远大理想，为了实现这个远大理想，就必须坚定中国特色社会主义信念。全党同志要增强“四个意识”、坚定“四个自信”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上披荆斩棘、奋力前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。

——习近平2021年6月25日在十九届中央政治局第三十一次集体学习时的讲话

## 习近平论努力建设人与自然和谐共生的现代化
要完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。

——习近平2021年4月30日在十九届中央政治局第二十九次集体学习时的讲话

## 习近平论开展盐碱地综合利用
开展盐碱地综合利用对保障国家粮食安全、端牢中国饭碗具有重要战略意义。要加强种质资源、耕地保护和利用等基础性研究，转变育种观念，由治理盐碱地适应作物向选育耐盐碱植物适应盐碱地转变，挖掘盐碱地开发利用潜力，努力在关键核心技术和重要创新领域取得突破，将科研成果加快转化为现实生产力。

——习近平2021年10月20日至21日在山东东营考察时的讲话

## 习近平勉励广大考古工作者增强历史使命感
希望广大考古工作者增强历史使命感和责任感，发扬严谨求实、艰苦奋斗、敬业奉献的优良传统，继续探索未知、揭示本源，努力建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学，更好展示中华文明风采，弘扬中华优秀传统文化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！

——习近平2021年10月17日致仰韶文化发现和中国现代考古学诞生100周年的贺信

## 习近平论农村共同富裕
促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。农村共同富裕工作要抓紧，但不宜像脱贫攻坚那样提出统一的量化指标。要巩固拓展脱贫攻坚成果，对易返贫致贫人口要加强监测、及早干预，对脱贫县要扶上马送一程，确保不发生规模性返贫和新的致贫。

——习近平2021年8月17日在中央财经委员会第十次会议上的讲话

## 习近平论继续把党史总结学习教育宣传引向深入
全党要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局，更好用党的创新理论把全党武装起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。

——习近平2022年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话

## 习近平论坚持实事求是
坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。

——习近平2021年9月1日在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话

## 习近平论准确认识和把握社会主要矛盾
党的百年奋斗历程告诉我们，党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，党和人民事业就顺利发展，否则党和人民事业就会遭受挫折。

——习近平2022年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话

## 习近平论马克思主义中国化时代化
一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。

——习近平2022年1月11日在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话

## 习近平论中国式现代化道路
我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。这些前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。

——习近平2021年11月11日在党的十九届六中全会第二次全体会议上的讲话

## 习近平论同心共筑中国梦新的长征
70年前，在新中国的曙光喷薄而出之际，中国共产党顺应大势、团结各方，开启了协商建国、共创伟业的新纪元。70年后的今天，在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，中国共产党将不忘初心、牢记使命，继续团结带领全国各族人民，加强大团结大联合，同心同德、共襄盛举。

——习近平2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话

## 习近平论新时代是大有可为的时代
一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌！

——习近平2019年9月29日在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的讲话

## 习近平论持之以恒推进党史学习、教育、宣传
要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。

——习近平2022年1月18日在十九届中央纪委六次全会上的讲话

## 习近平勉励广大文艺工作者坚守人民立场
源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。

——习近平2021年12月14日在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话

## 习近平论坚持社会治理为了人民
要贯彻好党的群众路线，坚持社会治理为了人民，善于把党的优良传统和新技术新手段结合起来，创新组织群众、发动群众的机制，创新为民谋利、为民办事、为民解忧的机制，让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。要加大关系群众切身利益的重点领域执法司法力度，让天更蓝、水更清、空气更清新、食品更安全、交通更顺畅、社会更和谐有序。

——习近平在2019年1月15日~16日中央政法工作会议上的讲话

## 习近平论经济全球
经济全球化是时代潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。动力助其前行，阻力促其强大。尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。

——习近平2022年1月17日在2022年世界经济论坛视频会议的演讲

## 习近平论系统研究中国历史和文化的重要意义
历史是一面镜子，鉴古知今，学史明智。重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。当代中国是历史中国的延续和发展。新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。

——习近平致信祝贺中国社会科学院中国历史研究院成立，据新华社2019年1月3日电

## 习近平论全面从严治党永远在路上
全面从严治党永远在路上。各级党组织要担负起全面从严治党主体责任。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。要把纪律建设摆在更加突出位置，坚持纪严于法、纪在法前，健全完善制度，深入开展纪律教育，狠抓执纪监督，养成纪律自觉，用纪律管住全体党员。要增强领导干部政治警觉性和政治鉴别力，各级干部特别是领导干部要善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向，始终忠诚于党，始终牢记政治责任。要坚持高标准和守底线相结合，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，坚守共产党人精神追求，筑牢拒腐防变思想道德防线。

——习近平2016年1月12日在十八届中央纪委六次全会上的讲话

## 习近平论民主集中制
民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。这项制度把充分发扬党内民主和正确实行集中有机结合起来，既可以最大限度激发全党创造活力，又可以统一全党思想和行动，有效防止和克服议而不决、决而不行的分散主义，是科学合理而又有效率的制度。

——习近平2018年12月25日~26日在中共中央政治局民主生活会上的讲话

## 习近平勉励人们书写更新更美的时代篇章
中国人民是伟大的人民，中华民族是伟大的民族，中华文明是伟大的文明。历史照亮未来，征程未有穷期。我们坚信，具有5000多年文明历史、创造了新中国70年伟大成就的中国人民和中华民族，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，必将书写出更新更美的时代篇章。

——习近平2019年9月30日在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上的讲话

## 习近平论让群众生活更上一层楼
我们党的根本宗旨就是为人民群众办好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。我们如期打赢了脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会目标，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。

——习近平2022年1月26日至27日赴山西看望慰问基层干部群众时的讲话

## 习近平论加强中华儿女大团结
力量生于团结，幸福源自奋斗。团结奋斗，这是一百年来中国共产党人、中国人民、中华民族锤炼铸就的宝贵精神品质。让我们高扬理想信念的旗帜，加强中华儿女大团结，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！

——习近平2021年12月31日在全国政协新年茶话会上的讲话

## 习近平论做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。要健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人口实施常态化监测，重点监测收入水平变化和“两不愁三保障”巩固情况，继续精准施策。对脱贫地区产业帮扶还要继续，补上技术、设施、营销等短板，促进产业提档升级。

——习近平2020年12月28日至29日在中央农村工作会议上的讲话

## 习近平论坚守艺术理想追求德艺双馨
文艺承担着成风化人的职责。广大文艺工作者要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。

——习近平2021年12月14日在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话

## 习近平论坚持绿色办奥共享办奥开放办奥廉洁办奥
要坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色。无论是新建场馆还是场馆改造，都要注重综合利用和低碳使用，集合体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益等多种功能。

——习近平2021年1月4日在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时的讲话

## 习近平论提高防控的科学性精准性
各级党委和政府要始终绷紧疫情防控这根弦，坚持以预防为主，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作，提高防控的科学性、精准性。群众就医、供应、通行等方面也要全面跟上，保障好人民生命安全和基本生活需要。

——习近平2022年1月26日至27日赴山西看望慰问基层干部群众时的讲话

## 习近平论最大限度凝聚起共同奋斗的力量
今年将召开中共二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。各方面工作都要围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划和开展。要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展全过程人民民主，始终坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。

——习近平2022年1月29日同党外人士共迎新春时的讲话

## 习近平论为人民幸福而奋斗
世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。

——习近平2022年1月30日在二〇二二年春节团拜会上的讲话

## 习近平论坚定不移贯彻“一国两制”方针
香港回归祖国20多年不平凡的历程充分证明，实行“一国两制”，有利于维护国家根本利益，有利于维护香港根本利益，有利于维护广大香港同胞根本利益。中央将继续坚定不移贯彻“一国两制”方针。我们坚信，随着实践不断深入和制度体系不断完善，“一国两制”的优越性将进一步彰显。

——习近平2021年12月22日会见来京述职的香港特别行政区行政长官林郑月娥时的讲话

## 习近平论坚守全人类共同价值
要顺应时代潮流，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，共同构建人类命运共同体。

——习近平2022年2月5日在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞

## 习近平论中俄关系
面对深刻复杂演变的国际形势，中俄矢志不渝深化背靠背战略协作，肩并肩维护国际公平正义。这是对中俄两国乃至世界都具有深远影响的战略抉择，过去、现在、将来都不会动摇。

——习近平2022年2月4日同俄罗斯总统普京会谈时的讲话

## 习近平勉励中华儿女心往一处想、劲往一处使
当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。

——习近平2019年9月20日在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话

## 习近平论支持青年人才挑大梁、当主角
要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，给予青年人才更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。各类人才培养引进支持计划要向青年人才倾斜，扩大支持规模，优化支持方式。

——习近平2021年9月27日在中央人才工作会议上的讲话

## 习近平论构建新型国际关系
国与国难免存在分歧和矛盾，但要在平等和相互尊重基础上开展对话合作。一国的成功并不意味着另一国必然失败，这个世界完全容得下各国共同成长和进步。我们要坚持对话而不对抗、包容而不排他，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，扩大利益汇合点，画出最大同心圆。

——习近平2021年9月21日在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话

## 习近平论让人民过上更加美好的生活
办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。中国共产党将坚持以人民为中心的发展思想，在宏阔的时空维度中思考民族复兴和人类进步的深刻命题，团结带领中国人民上下求索、锐意进取，创造更加美好的未来。

——习近平2021年7月6日在中国共产党与世界政党领导人峰会上的主旨讲话

## 习近平论把党走过的光辉历程总结好
党的百年奋斗历程波澜壮阔，时间跨度长，涉及范围广，需要研究的问题多。总的是要按照总结历史、把握规律、坚定信心、走向未来的要求，把党走过的光辉历程总结好，把党团结带领人民取得的辉煌成就总结好，把党推进革命、建设、改革的宝贵经验总结好，把党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践总结好。

——2021年11月16日 习近平：关于《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的说明

## 习近平论弘扬奥林匹克运动精神
我们应该弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战。新冠肺炎疫情仍在肆虐，气候变化、恐怖主义等全球性问题层出不穷。国际社会应当“更团结”。各国唯有团结合作，一起向未来，才能有效加以应对。

——习近平2022年2月5日在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞

## 习近平论党的团结和集中统一
旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。实践证明，只要全党团结成“一块坚硬的钢铁”，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。

——习近平2021年2月20日在党史学习教育动员大会上的讲话

## 习近平论共建“一带一路”
要统筹考虑和谋划构建新发展格局和共建“一带一路”，聚焦新发力点，塑造新结合点。要加快完善各具特色、互为补充、畅通安全的陆上通道，优化海上布局，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。

——习近平2021年11月19日在第三次“一带一路”建设座谈会上的讲话

## 习近平论网络文明
网络文明是新形势下社会文明的重要内容，是建设网络强国的重要领域。近年来，我国积极推进互联网内容建设，弘扬新风正气，深化网络生态治理，网络文明建设取得明显成效。要坚持发展和治理相统一、网上和网下相融合，广泛汇聚向上向善力量。

——习近平2021年11月19日致首届中国网络文明大会的贺信

## 习近平论推动世界经济复苏进程走稳走实
我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。

——习近平2022年1月17日在2022年世界经济论坛视频会议的演讲

## 习近平论提升能源供应保障能力
供电供热事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事。要贯彻落实党中央关于能源保供各项部署要求，多措并举加强供需调节，提升能源供应保障能力，大企业特别是国有企业要带头保供稳价，强化民生用能供给保障责任，确保人民群众安全温暖过冬。

——习近平2022年1月26日至27日赴山西看望慰问基层干部群众时的讲话
