# 模板

## 汇报提纲/调研/讲话稿/大作文模板
### 数字经济是高质量发展的新动能
&emsp;&emsp;数字经济关系经济社会的创新发展，关乎国家大数据战略的推动实施，关涉数字政府数字中国的建设。十九届四中全会首次把数据作为生产要素，纳入分配制度，我国正式进入“数字经济”红利大规模释放的时代，我们能够明显感受到数字化浪潮给生活和工作及社会的方方面面带来的冲击。因此，积极看待数字经济，让其成为中国经济提质增效的新变量。  
&emsp;&emsp;推动数字经济发展，要用“数字”+民众生活。拥抱数字经济，要以“数字”走进民众生活。当前，在线购物，手机支付等数字化消费场景早已像柴米油盐一样进入百姓日常生活。无论是智能机器人还是“智能家居”抑或是无人驾驶“聪明”的汽车，一大波数字化黑科技正在照进现实，数字经济已经成为新时代的标签。因此，我们一方面要加快数字基础设施建设，夯实数字经济发展的底座，加快建设全球领先的云计算数据中心，抢占未来发展制高点;另一方面，也要注重保护个人信息安全，避免信息泄露。数字经济能够开创未来更美好的生活。  
&emsp;&emsp;推动数字经济发展，要用“数字”+政务服务。“数字”+政务服务，解决了群众办事难的问题，实现了政务信息资源的共享，让“只跑一次腿”甚至“一次都不跑”真正落地。比如，安徽省建立了网上审批负面清单制度，全面取消部分没有法律法规依据的证明，清单以外事项“零跑腿”;上海建立了网上政务大厅作为上海市网上政务服务的“窗口”，约 100 个审批事项“全程网上办理”;在广东，政府部门签发电子证照、社保查询等一大批民生事项都可以在线上完成通办。“数字”+政务服务，解决了群众办事“最后一公里”的问题，提升了群众的获得感和满意度。  
&emsp;&emsp;推动数字经济发展，要用“数字”+基础设施。在抗击疫情中，数字技术产业迎来发展机遇，“数字”+基础设施发挥着巨大的作用。新型数字基础设施不仅包括 5G 网络、大数据中心、工业互联网等，同时也包括利用物联网、人工智能等新一代信息技术，对交通、工业等传统基础设施进行数字化、网络化、智能化改造升级。因此，在融资方式上，既要充分发挥好财政资金等作用，也要注重发挥社会资本的力量，让更多的企业成为建设的主体，加强资源整合和共建共享，提高资源要素配置效率。同时，也要防范项目重复建设、“新瓶装旧酒”等行为，加强项目实施过程中的监管和评估，避免出现社会资源浪费。  
&emsp;&emsp;数字经济是大势所趋。积极抓住全球数字经济快速发展的机遇，需要让“数字”变革政务服务，以“数字”走进民众生活，用“数字”推动新基建，如此，方能让更多人在数字化浪潮中享受发展红利，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
### 发展特色小镇 统筹城乡发展
&emsp;&emsp;在改革开放号中国巨轮不断前行，中国现代化建设令世界瞩目震惊的今天，关于特色小镇建设，在社会上产生了各种各样的声音。有人说特色小镇的概念还未理解透彻，单一的风情民俗就以蜂拥而至;有人说特色小镇建设可能名存实亡，违背初衷;还有人说特色小镇应该体现文明观念，坚持以人为本。而我要说，发展特色小镇应深挖特色产业，坚持以人为本，打造文化品牌。  
&emsp;&emsp;建设特色小镇需打造文化品牌。陕西 Y 镇、西班牙胡斯卡小镇……他们通过一个个鲜活的人和故事，让我们看到了这些与众不同，能够吸引游人流连忘返的特色小镇。这些特色小镇的特点都在于都有属于自己的文化品牌。在建设特色小镇过程中，如果只侧重于经济发展和景观建设，忽视特色小镇的内涵，没有形成自己的文化品牌，这样的小镇建设也终会离“特色”渐行渐远，终将会成为无本之木、无基之台、无源之水，成为没有“灵魂”的小镇。因此，特色小镇的建设，离不开文化品牌的打造。  
&emsp;&emsp;建设特色小镇需坚持以人为本。特色小镇建设的出发点是为了满足群众对于美好生活的向往的需求，应该始终坚持以人为本的发展理念。对房地产企业来说，顶着特色小镇的名目，可以向政府拿到相对较低的土地成本。可是原本应当方便于民的特色小镇建设变成“房地产化”之后，就会导致企业在盈利后放弃经营管理，会造成小镇的人的流失，土地成本增高，最终也成为了小镇的“空壳化”，名存实亡。反观全球特色小镇建设的范本，也都具备着以人文本的成功基因。所以说，特色小镇建设始终都应坚持民本理念。  
&emsp;&emsp;建设特色小镇需发展特色产业。英国的斯特拉特福德镇依托哈姆雷特故乡发展旅游业，成为文旅特色小镇;西班牙胡斯卡小镇推出主题乐园等旅游项目，创造了颜色小镇奇迹;陕西 Y 镇，凭借独特的自然资源和文化资源，发展成在全国声名显赫的传奇村落。他们的成功都来自于对自身特色产业的挖掘与培育。被誉为“东方古瓷艺术活化石”的 C 镇因为烧窑用户的减少，没有了“窑变”的精细，也面临“熄火”的尴尬。  
&emsp;&emsp;事实证明，特色小镇的建设，只有融入特色产业的血液，才能历久弥新。因此，建设特色小镇，必须培育发展特色产业。城市装不下肉身，农村装不下灵魂，只要建设宜居宜业宜游的特色小镇，才能让农民脱贫和承载乡愁，才能重新找到理想的归宿和生活的本真，才能实现自己的梦想，才能让我们重新找到理想的归宿和生活的本真。
### 发展地摊经济 需做好“加减法”
&emsp;&emsp;2020 年，“地摊经济”成为虚拟与现实世界的热词，以至于上至八十岁的老太太，下至尚在校园的大学生，都有一展拳脚的冲动;政府也纷纷出台政策，某市不少摊贩接到城管队员打来的电话，“城管喊我摆摊了”，成都设置临时占道摊点，开放多个流动经营点……一时之间，仿佛整个中国都热闹起来了。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。烟火气息的升起得益于中央的政策放宽，更是以人为本执政思想的彰显，疫情肆虐过后，最重要的莫过于居民收入问题。然而，繁盛之下也有隐忧，地摊主担心这只是临时之计，普通居民关心生活秩序问题，管理者则担忧治理成本的增多，事实上，发展地摊经济，还需做好“加减法”。  
&emsp;&emsp;做好“加法”，政府需要多方施策，鼓励其发展。总书记高度关注疫情对就业的影响，强调要把稳就业、保居民作为“六稳”“六保”第一位的工作，彰显了就业在全局工作的重要位置。这就需要各地政府因地制宜，出台相关指导意见，以制度的形式进行落实，让摆摊者们能够放心;同时也需要能够合理规划，增加摆摊场地，减少安全隐患和对居民正常生活的干扰，例如成都开放临时占道摊点、摊区 2234 个，临时越门经营点位 17748个，流动商贩经营店 17891 个，解决了十万人就业问题。  
&emsp;&emsp;做好“减法”，需充分重视健康发展，规范发展。当前，个别地方曝光摊位租赁方坐地起价，炒作摊位费的情况，众多的地摊还有着食品安全的隐忧，这个时候就不能放任市场的发展，需要政府这一“有形的手”加强管理，肃清掉妨碍地摊经济健康发展的“毒瘤”。同时，随着经济的逐步复苏，地摊经济热度必然会降低，如何避免地摊经济一哄而散，徒留“满地狼藉”——前期的投入被浪费。这同样需要各地政府在热度尚高之时就采取行动，树立正面典型，推广地摊经验，去除“泡沫”，让真正需要的劳动者得到发展，让地摊经济真正成为我国经济发展动力的重要来源。  
&emsp;&emsp;国务院总理在山东烟台考察时表示，地摊经济、小店经济是就业岗位的重要来源，是人间的烟火，和“高大上”一样，是中国的生机。新中国已经走过70余年的风雨历程，期间经历了诸多磨难，此次疫情也只是其中之一，黑暗必将过去，黎明已经到来，但是这个过程中除了收获满满的感动之外同样需要关注人间烟火，关注百姓期待，回应群众诉求，做好“加减法”，让群众呼声与时代浪潮相互映衬，不断向前。
### 崇尚英雄，学习英雄
&emsp;&emsp;“新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代”“生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个永恒的定格”……习近平总书记多次就学习英雄模范作出部署、提出要求。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须崇尚英雄，捍卫英雄，学习英雄，关爱英雄，勠力同心矢志奋斗。  
&emsp;&emsp;崇尚英雄，崇尚爱国精神和人民情怀。  
&emsp;&emsp;英雄者，国之干。回望党的百年奋斗征程，从八路军“狼牙山五壮士”到抗美援朝志愿军“新兴里战斗模范连”，从全国脱贫攻坚先进个人和先进集体到抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集体……无数英雄模范前赴后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，展现出对祖国的赤诚大爱和对人民的赤子深情。  
&emsp;&emsp;继承发扬英雄模范的爱国精神和人民情怀，在党和人民需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏、埋头苦干，是对英雄模范最好的纪念。  
&emsp;&emsp;通过各种形式传播英雄故事、褒扬英雄人物、传承英雄精神，为的就是营造礼赞英雄的时代氛围。  
&emsp;&emsp;捍卫英雄，捍卫历史真实和人间正气。  
&emsp;&emsp;祖国的发展繁荣，离不开英雄模范人物的拼搏奉献；人民的幸福安宁，离不开英雄模范人物的慷慨付出。捍卫英雄模范人物的事迹和名誉，体现出对历史事实的尊重，也彰显着对他们杰出贡献的肯定。  
&emsp;&emsp;捍卫英雄，就要坚持历史唯物主义世界观和方法论，坚持正确党史观，坚决同一切歪曲历史、污蔑英雄的做法作斗争。  
&emsp;&emsp;学习英雄，学习崇高品质和人格风范。  
&emsp;&emsp;英雄模范来自人民、植根人民，他们立足本职、默默奉献的光辉事迹，是引领社会风尚的“鲜活的价值观”。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。  
&emsp;&emsp;要践行中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，弘扬英雄模范展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，将学习成果转化为涵养情操、砥砺品德的内在动力。  
&emsp;&emsp;学习英雄贵在起而行之、勇挑重担，像英雄模范那样脚踏实地把每件平凡的事做好，在生活中、岗位上不断散发光和热。  
&emsp;&emsp;关爱英雄，树立政策导向和社会风尚。  
&emsp;&emsp;党的十八大以来，党和国家功勋荣誉表彰工作形成了精神引领、制度保障、有效实施的完整系统，从工作和生活上关心爱护英雄模范和功勋党员成为社会共识。  
&emsp;&emsp;当前，还需要继续建立完善各层级的常态化褒奖机制、关爱机制，该保障的必须保障好，该落实的政策必须落实。  
&emsp;&emsp;除了树立鲜明的政策导向，还应壮大主流舆论。以国家荣誉称号颁授仪式、时代楷模表彰大会等活动为契机，广泛宣扬英雄模范人物的事迹和精神，在全社会树立关爱英雄、崇尚英雄的良好风尚，让主旋律和正能量遍布各个角落。  
&emsp;&emsp;英雄模范的事迹和精神，是激励我们攻坚克难、奋斗前行的强大力量。像英雄模范那样坚守信念、奋斗奉献，我们每个人都可以获得不平凡的人生，共同谱写新时代的壮丽篇章。
### 在城乡融合发展中振兴乡村
&emsp;&emsp;党的十九届五中全会提出，“全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化”。这一重要要求，为我们做好乡村振兴工作指明了方向。  
&emsp;&emsp;加快农业农村现代化不能就乡村论乡村，必须走城乡融合发展之路。这条路怎么走，对各地而言既是发展的考验，也是发展的机遇，更体现着治理水平与治理能力。近年来，山东诸城因地制宜，充分发挥农业产业化、农村社区化两大优势，深入推进生产园区、生活社区、生态景区“三区”共建共享，把工业和农业、城市和乡村作为整体统筹谋划，促进城乡在规划布局、产业发展、公共服务、生态保护等方面的相互融合和共同发展，推动形成新型工农城乡关系，在城乡融合发展中振兴乡村。  
&emsp;&emsp;壮大产业，强化城乡融合发展支撑。  
&emsp;&emsp;乡村振兴，关键是产业振兴。要借助工业优势，运用工业思维，谋划乡村产业发展。诸城以工业立市，工业基础雄厚，我们用工业化思维谋划乡村产业发展，在乡村建设特色生产园区，引导工商资本下乡，带动高新技术、高端人才、先进理念等向农业农村流动，推动发展多种形式的适度规模经营，培育新型农业经营主体，发展现代农业新业态、新模式，推行“大区域多主体”“大园区小农户”等利益联结机制，增加农民经营性、财产性和工资性收入。  
&emsp;&emsp;突出社区，夯实城乡融合发展基础。  
&emsp;&emsp;城乡融合发展，要把城镇和乡村贯通起来，推动城镇基础设施向农村延伸，城镇公共服务向农村覆盖，城镇现代文明向农村辐射。诸城早在2007年就开始推行农村社区化，以社区为中心，实现基础设施和公共服务等资源下移，建成乡村“两公里服务圈”；以社区为平台，集聚土地、人才、资金等资源要素，破解村庄散弱且空心化、人才流失且老龄化、农业分散且兼业化等难题。下一步，我们要在充分尊重农民意愿和农民创造的前提下，宜集中则集中，宜就地提升则就地提升。  
&emsp;&emsp;改善环境，优化城乡融合发展空间布局。  
&emsp;&emsp;城乡融合发展，要打造集约高效的生产空间、宜居适度的生活空间、环境优美的生态空间。诸城致力于推进全域绿色化、景区化，坚决打好污染防治攻坚战，持续擦亮“国家生态文明建设示范市”名片，努力打造宜居宜业美丽城市。同时，发挥农村生态环境优势，推动乡村自然资本加快增值，实现百姓富和生态美的有机统一。例如，地处半丘陵地带的诸城大源社区，曾经遍地荒岭荒滩，通过种植苗木，建起了大源田园综合体，吸纳了800多名居民成为产业工人，建成免费对市民开放的17处旅游景点，成为诸城西南角的“城市绿肺”。  
&emsp;&emsp;没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。习近平总书记指出，要加快推动乡村振兴，建立健全促进城乡融合发展的体制机制和政策体系，带动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴。在城乡融合发展中推进乡村振兴，要一体发展、全面进步，把发展振兴的成果落实到提高农民获得感、幸福感、安全感上。在发展中时时从农民角度出发、处处为百姓着想，我们就能让乡村的明天更加美好。
### 在最近的地方服务群众
&emsp;&emsp;如何在离群众最近的地方服务群众，提高工作的贴近性和实效性，是基层党建的重点。基层党建贵在“实”。只要在实践中，坚持把服务群众、造福群众作为党组织建设的基本立足点，不事虚功、务求实效，就能让党组织的关爱直抵民心，让群众体会到更多获得感和幸福感。我们也以此为出发点，探索了“爱心党建”工作方式。  
&emsp;&emsp;“爱心党建”，让基层组织“强”起来。  
&emsp;&emsp;“群众想什么，我们就干什么”，以强组织来夯实服务基础，就要把“以人民为中心”贯穿基层党建全过程，打造以党组织为核心、参与主体多元、服务形式多样的基层党建共同体。一方面，不断完善制度，统筹党建各要素，全方位、多渠道探索惠民、助民、乐民途径；另一方面，通过服务延伸，形成党建全覆盖、功能全激活、服务全方位的区域化党建格局。  
&emsp;&emsp;“爱心党建”，让关爱服务“舞”起来。  
&emsp;&emsp;在实践中，我们广泛搭建服务平台、拓展服务领域：开展以爱心助老、助残、助困、助幼为主题的“爱心四助”活动，让空巢老人有人陪伴、残疾人摸得着温暖、困难群众重塑美好人生、少年儿童快乐成长；引导在职党员深入社区、深入居民家中开展爱心服务，让每个党员干部都有明确的“走帮服”对象；向流动人口提供民政、社保、计生等十大类服务，与市民享受同等待遇……服务无止境，永远在路上，让爱心舞动起来，党建服务才能名副其实。  
&emsp;&emsp;“爱心党建”，让社会力量“动”起来。  
&emsp;&emsp;把社会各类力量有效整合起来，构建多元参与、多方受益、各方幸福的生活共同体，正当其时。比如，用项目化方式，对接党员服务与群众需求，摸清愿望、凝聚智慧，为志愿者和老弱幼残搭建圆梦平台，提升服务的有效性；又如，依托“互联网+党建”，实现线上线下互动，做到“群众事、马上办”，让群众时刻感受家的温暖。一切为了群众，也要依靠群众，“爱心党建”何尝不是共融、共建、共享？  
&emsp;&emsp;“爱心党建”，让民生工程“立”起来。  
&emsp;&emsp;关注民生、服务群众，是提升基层党建工作水平的首要选择。解决问题要先掌握民情，需要拓宽沟通渠道，如开放式征集、恳谈式倾听、蹲点式调研、体验式查访、会诊式把脉等。在此基础上，持续激发党员干部的服务热情，就要树立问题导向、效果导向，“问题不解决不放过、群众不满意不通过”。真心实意地抓民生改善，“爱心党建”释放的民生红利，会不断为基层党建筑牢根基。  
&emsp;&emsp;“求木之长者，必固其根本”。习近平总书记指出，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。惟奋斗者永不止步，把基层党建工作抓好了，才能让人民群众真正满意，筑牢党的执政之基。
### 强化基层治理 维护社会稳定
&emsp;&emsp;社会治理关乎人民美好生活，关乎社会公平正义，更关乎社会稳定和谐。基层是社会的单元细胞，是社会治理的基础和重心。然而，当前基层社会治理水平不高，直接影响着社会治理宏观政策的有效贯彻落实，也威胁到社会的和谐稳定。只有将社会治理的重心下移、关口前移，扎实做好基层社会治理和服务工作，才能从源头上化解各种矛盾，维护社会和谐稳定。  
&emsp;&emsp;动员社会力量，提高基层社会治理社会化水平。  
&emsp;&emsp;“能用众力，则无敌于天下矣;能用众智，则无畏于圣人矣。”充分发挥社区居民、社会组织在社会服务、社会治理中的参与、协同作用，社会治理就会具有更广泛的社会基础。无论是“朝阳群众”还是“西城大妈”亦或是贵龙园小区的普通居民，他们都积极参与社会治理和服务，大到刑事案件，小到黑车违法，细到生活琐事，都是他们的关注点。正是因为人民群众的积极参与，基层的治安环境得到更好的改善，正是因为人民群众的自我管理、自我教育、自我服务，基层人民生活更幸福，更要获得感。  
&emsp;&emsp;完善法律法规，提高基层社会治理法治化水平。  
&emsp;&emsp;基层治理有法可以，执法必严，基层人民遵法守法，才能更有力地保障基层社会治理成效。但是，当前基层管理面临诸多“尴尬”与“无奈”：基层监督员“执法”遭受质疑，甚至发生监督员被殴打的事件;有些社区的监督员拍照取证，不敢光明正大进行。究其原因在于基层治理配套法律法规不健全，基层治理人员在社会管理中没有明确的法律依据。这让基层治理陷入困境，因此，必须加快立法速度，完善基层社会治理配套的法律、法规，明确划清“公权”与“私权”的边界，既要保障基层执法权利，又要把权力关进制度的笼子。  
&emsp;&emsp;运用现代科技，提高基层社会治理智能化水平。  
&emsp;&emsp;迈入互联网、大数据时代，社会治理方法必须要与时俱进，充分运用现代信息技术，提升治理智能化水平。针对网格化管理中存在的力量分散、各自为政等问题，天津市北辰区积极探索科技盘活网格治理的“北辰模式”。在这一过程中，天津市北辰区打造“1+3+N”模式，解决“发现问题难”的困境;通过“平安北辰”APP 研发，畅通工作流程，解决好“发现情况如何处理”的问题。此外，还延伸打造“全科网格”，真正实现全网覆盖。社会治理的重点在基层，难点也在基层。因此，必须借助科技的力量，让基层社区治理更“智慧”、更“快捷”、更“高效”。  
&emsp;&emsp;迈入新时代，踏上新征程，迎接新挑战，更要有新作为。  
&emsp;&emsp;只有加强和创新基层社会治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化水平，才能让居民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，才能筑牢基层这个维护社会稳定的第一道防线。
### 为基层治理提供更好司法保障
&emsp;&emsp;党的十九届四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，要求“构建基层社会治理新格局”。基层治理是社会治理的基石，基层人民法院在提升治理效能上大有可为。  
&emsp;&emsp;“基层是一切工作的落脚点”，社会治理的重心应落实到城乡、社区。对人民法院而言，面对社会治理领域的问题，如何提升司法能力、发挥有效作用，能否提供创造性经验，值得思考。带着这些问题，今年到浙江义乌法院工作后，我走访了14个镇街和多家企业。  
&emsp;&emsp;治理要结合实际。  
&emsp;&emsp;义乌是全球最大的小商品集散中心，有55万个市场交易主体，每年签证超过180天的常驻外商超1.3万人，登记在册的外来建设者143万人。调研后发现，义乌的社会治理，应与“小商品之都”商品贸易多、民营企业多、外来人口多等特点结合起来。为精准司法，努力满足人民群众的司法需求，我们提出了“结合义乌实际，在做好诉源治理的同时，服务好企业，服务好基层”的社会治理司法保障方式，主动把法院工作融入治理体系。  
&emsp;&emsp;治理要对接需求。  
&emsp;&emsp;调研时，一位镇党委书记说，乡镇许多日常工作，没有法律人士的意见，腰杆子硬不起来。虽然镇街普遍设有法律顾问，但遇到涉法问题，仍然需要法院相对权威的指导意见，这是普遍的需求。对此，我们推行“法官联系镇街，司法服务下沉”工作模式，人民法庭安排专人与各自辖区镇街对接，机关部门负责人分别与未设法庭的镇街对接，积极打通乡村治理的最后一公里。同时，针对企业的法律需求，安排员额法官主动对接78家规上企业，重构对接流程，主动走访、以案释法、开设讲座等，提高企业高层及员工的法律意识。目前，有44名法官走访企业46家，帮助解决难题41件，专项行动效果显著，广受赞誉。  
&emsp;&emsp;治理要创新方法。  
&emsp;&emsp;义乌法院借鉴“枫桥经验”，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推进多元预防调处化解机制，因地制宜打造符合地域特色的诉源治理方式。如在知识产权审判上，在浙江省高级人民法院、省知识产权局指导下，义乌法院联合市场监管局、海关、检察院、公安局等多部门，构建了全国首批吸收社会中介组织参与的知识产权民事纠纷诉调对接第三方平台“义乌市知识产权诉调对接中心和人民调解委员会”。这一机制运行以来，有6065件知识产权纠纷提交协调处理，调解成功率53.6%，得到多方点赞。  
&emsp;&emsp;新时代新使命，要努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。未来，继续坚持把国家总体部署与地方治理创新相结合，打造乡镇治理司法保障试验田，努力为基层治理提供更好司法保障，谱写新时代担当负责的奋斗新篇章。
### 建设美丽宜居的幸福乡村
&emsp;&emsp;党的十九届五中全会提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴。这为我们做好新时代“三农”工作、全面实施乡村振兴战略指明了前进方向，提供了重要遵循。自整县脱贫摘帽后，陕西省汉阴县着力推动巩固脱贫成果与乡村振兴有效衔接，全力促进农村经济社会发展、农民持续稳定增收。  
&emsp;&emsp;强化组织衔接，凝聚发展合力。  
&emsp;&emsp;汉阴建立县级领导联镇、部门联村、干部联户和派驻第一书记的责任体系，探索推行支部联建、资源联享、产业联盟促发展的工作机制，有力增强了基层党组织的领导力。同时，积极推动村级组织再造，整合乡贤资源及外部帮扶力量，构建了政治引领、法治保障、德治教化、自治强基、智治支撑的治理格局，提升了全县乡村治理水平，汇聚起乡村振兴强大合力。  
&emsp;&emsp;强化产业衔接，促进群众增收。  
&emsp;&emsp;汉阴认真践行绿色发展理念，擦亮“中国十大富硒之乡”和“中国天然氧吧”两张名片，依托富硒食品、新型建材、生态文化旅游三大产业，积极搭建镇政府、工农业园区、龙头企业以及村支部、专业合作社信息共享、对接合作的“镇园产业联盟”，着力推动基层供销社、信用合作社、村集体经济社、专业合作社的融合对接，并推行“群众加入一个组织、选择发展一项产业、政府扶持一笔资金”的产业扶贫带贫益贫机制。实践证明，持续壮大农村主导产业，强化农企利益联结，才能为实现产业兴旺奠定坚实基础。  
&emsp;&emsp;强化扶贫资产管维衔接，夯实发展基础。  
&emsp;&emsp;汉阴在摸清扶贫资产“家底”的基础上，围绕路、水、电、通信等公共基础设施管维建立机制，引进市场主体参与管护运营，提升使用效益；围绕扶贫互助资金等资产建立监管制度，推行“成立一个总会，开发一套系统，夯实三级责任，实行三卡评级，会员入股与财政投入资金1∶1配股”的模式，防范资金风险；围绕村集体经营性资产，采取村集体经济组织自主经营、承包经营、租赁经营等多种方式管理运营，确保各类扶贫资产发挥效益。  
&emsp;&emsp;强化公共服务衔接，兜牢民生底线。  
&emsp;&emsp;汉阴紧盯群众关心的教育、医疗问题，在全面落实扶贫特惠政策基础上，稳步推进薄弱学校改造、城乡师资优化配置、职业技能培训、特殊群体关爱、精准保学精准资助“全覆盖”，深化镇村医疗服务一体化改革，最大限度提升农村基本公共服务水平。  
&emsp;&emsp;强化文化教育衔接，筑牢精神支撑。  
&emsp;&emsp;大力开展“志智”双扶，深入开展爱国主义和法治德治教育，持续深化道德讲堂建设，以此激发群众脱贫致富内生动力。弘扬汉阴的红色文化等本土文化，推进“诚孝俭勤”和新民风建设，开展道德模范、身边好人等评选表彰，常态化开展志愿服务活动。在推动移风易俗、成风化俗过程中，营造了见贤思齐、崇德向善的社会风尚。  
&emsp;&emsp;习近平总书记强调，中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。面向未来，我们将进一步健全完善农村基础设施，持续深化农业农村改革，壮大发展特色产业，努力把汉阴乡村建设成为生态美丽、富裕宜居的幸福家园。
### “加减乘除”消解大班额烦恼
&emsp;&emsp;在城镇化进程中，农村人口向城镇流动，城镇学校生源持续增加。同时，乡村教育基础相对薄弱，许多农村家庭想方设法把孩子送进城里的学校。让孩子享受更好的教育，是家长们的美好愿望。在这一背景下，日前教育部等三部委印发意见，提出争取到2020年底，全部消除66人以上超大班额，基本消除现有56人以上大班额，全国大班额比例控制在5%以内。  
&emsp;&emsp;消除大班额，有利于保障学生安全、促进学生身心健康，是提高教育质量的必然要求。近年来，党中央、国务院高度重视解决义务教育大班额问题，推动地方立足实际明确工作目标任务，以实际行动消除大班额。目前，化解义务教育阶段大班额工作取得显著成效。2018年，全国义务教育阶段的大班额占总班数比例为7.06%、超大班额占0.5%，相比2017年，大班额减少了28.0%、超大班额减少了78.1%，为近10年来最大降幅，如期实现了“2018年底基本消除超大班额（控制在2%以内）”的工作目标，并为2020年底基本消除大班额创造了有利条件。但也应看到，中西部多个省份相关工作任务依然较重。面向未来，应打出“加减乘除”组合拳，科学统筹城乡义务教育一体化发展，系统性破解大班额问题。  
&emsp;&emsp;做好“加法”，扩大教育资源供给。  
&emsp;&emsp;对于整体教育资源不足的地区，可加快实施新建和改扩建学校校舍项目，加强教师配备。在这方面，不少地方进行了有益探索。比如，采取引进、招考、“特岗计划”专项招聘、政府购买服务等方式及时配齐补足教师，为消除超大班额提供了师资支撑。  
&emsp;&emsp;做好“减法”，严格控制入学班额。  
&emsp;&emsp;现实中，“就近入学”、专项督查等政策，就是为了“掐住”班额膨胀的口子，引导生源合理流动。根据教育部相关文件要求，我国建立起消除大班额预警机制，督促中小学校起始年级严格按照国家规定标准班额招生，坚决防止产生新的大班额。以此为基础，健全消除大班额监测制度，完善督查、通报、约谈制度，防止大班额反弹，确保如期平稳实现消除大班额工作目标。  
&emsp;&emsp;做好“乘法”，以强带弱协同发展。  
&emsp;&emsp;巩固和提高义务教育均衡发展水平，优质学校能够发挥辐射带动作用，起到“乘数效应”。强校带弱校、名校带普校，有助于让好学校带动若干所学校快速发展。此外，还可加强教师轮岗交流，引导更多城区教师到乡村支教，让好老师“流动”起来。  
&emsp;&emsp;做好“除法”，缩小城乡教育差距。  
&emsp;&emsp;应坚持城乡并重、软硬件并重，提升薄弱学校和乡村学校教育质量，努力缩小城乡教育差距，稳定乡村生源，合理分流学生。其中，需要加强投入、补齐短板，科学合理设置乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校，努力实现农村义务教育学校网络教学环境全覆盖。  
&emsp;&emsp;义务教育薄弱环节改善与能力提升工作，由中央统一部署，省级人民政府统筹安排，县级人民政府具体实施。各地应采取“倒排任务”的方式，将省级人民政府审定的消除大班额专项规划2019—2020年工作任务进一步细化，制定详细的路线图和时间表，为到2020年教育现代化取得重要进展奠定坚实基础。
### 绣花功夫 做好城市建设管理
&emsp;&emsp;党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就城市工作先后提出一系列新思想新论断新要求。特别是习近平总书记在中央城市工作会议上发表的重要讲话，是指导新时期城市工作的纲领性文献，为我们做好城市建设管理工作提供了根本遵循。  
&emsp;&emsp;现在的合肥，正一天天变美变强，但仍存在一些亟待解决的问题。今年，市委市政府计划安排九大类1961项大建设工程，概算投资达1514.9亿元。做好城市建设管理工作，仅仅加大投入还不够，必须进一步提质、提速、提品、提效，把“大湖名城、创新高地”的名片擦得更亮。  
&emsp;&emsp;提质——城市建设要进一步提升质量。  
&emsp;&emsp;大建设工程特别是地铁、桥梁等重大基础设施项目，很多都是功在当代、利在千秋的项目，各级各有关部门要严把工程标准关、建设单位选择关、施工关、监理关，真正让工程惠泽百姓、造福后人。要坚持把安全工作摆在突出位置，坚决杜绝重大事故发生。  
&emsp;&emsp;提速——城市建设要进一步提升速度。  
&emsp;&emsp;在保证工程质量的前提下，加快项目进度，有利于“少扰民、降成本、早见效”。一是优化建设领导体制。要建立健全“统一领导、团结协作、分工负责、目标明确、效果凸显”的大建设领导体制。二是优化“六分开”制度。要坚持专业的人干专业的事，该合的合，该分的分。三是优化协调推进机制。特别是对工作中可能存在的职能交叉重叠问题，要注重沟通衔接。四是优化要素保障机制。要创新融资方式，优先保障重点建设的用地和资金需求，“把好钢用在刀刃上”。  
&emsp;&emsp;提品——城市建设要进一步提升品位。  
&emsp;&emsp;合肥不仅要在经济发展上做大做强，更要在城市建设上做靓做精。一要高起点规划设计。要落实“多规合一”，形成一本规划、一张蓝图。项目方案设计不能贪大求洋，要留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等基因。二要大力推进城市美化、亮化、绿化。要统筹好城市业态布局、建筑形态、历史文脉等要素，大力推进精品道路和特色街区建设。三要坚持关注面子与重视里子相结合。要把抓好基础设施、美化亮化绿化等面子，与建好地下管网、老旧小区改造等里子结合起来。  
&emsp;&emsp;提效——城市管理要进一步提升效果。  
&emsp;&emsp;今年，要下一番“绣花”功夫，全力落实好“一个全面提升，五项重点整治”任务。不漏死角治“脏”。在背街小巷、城乡结合部等地，脏乱差的现象比较突出，必须彻底整治。不遗余力治“堵”。既要在“路”上做文章，也要在“人”上下功夫，严查各类交通违法行为。坚持不懈治“乱”。针对摊点乱摆乱设问题，要疏堵结合，精准发力，尤其要充分利用闲置地块和厂房，做大做强特色夜市。持之以恒治“违”。对违法建设，必须露头就打，否则日积月累，就会陷入被动。  
&emsp;&emsp;城市建设管理工作任务重、要求高，是广大党员干部执行力、协同力、创新力的“检验场”。我们要树牢20字好干部标准，坚持以工作检验识别干部、以实绩考察选拔干部，推动合肥发展得更好、建设得更美。
### 以信息公开助力疫情防控
&emsp;&emsp;新冠肺炎疫情发生以来，各地全力以赴抓好疫情防控工作。中央政治局常委会会议强调，要正视存在的问题，及时发布权威信息，回应群众的关切，增强及时性、针对性和专业性，引导群众增强信心、坚定信心。  
&emsp;&emsp;做好宣传教育和舆论引导工作，是打赢疫情防控阻击战的重要保障。新冠肺炎疫情发生后，多地依托政府门户网站作为信息公开“第一平台”，强化权威信息发布。四川省在这场疫情阻击战中，以疫情信息公开全面、政策解读准确、回应关切及时为要求，抓实线上线下，增强政民互动，通过信息公开的全程透明凝聚共识，下好群防群控“一盘棋”。  
&emsp;&emsp;突出信息需求，及时发出权威声音。  
&emsp;&emsp;政府网站作为发布权威信息的“第一平台”，需要认真倾听群众呼声、聚焦群众关切。1月21日，四川省政府网站推出了“全力以赴 坚决打赢疫情防控阻击战”的专题内容，开设了“疫情播报”“回应关切”“防控知识”等相关栏目，每天根据公众咨询最多的问题进行收集整理发布，第一时间更新全省疫情信息，尽可能全方位、立体式、全透明地展现四川的防控行动。通过及时传递政府防控疫情的行动和态度，能够更好获得群众理解、信任和支持。  
&emsp;&emsp;突出解疑释惑，最大程度凝聚社会共识。  
&emsp;&emsp;防疫工作做得好不好、措施实不实、效果怎么样，群众既看政府怎么说，也看怎么做。四川为确保热点问题得到及时回应，要求全省防控工作领导小组成员单位负责人和相关专家直面公众、解疑释惑，要求信息发布和政策解读直击社会关切点。疫情防控期间，农村群体性聚餐监管八条措施怎么执行？缓解中小企业生产经营困难的政策措施如何落地？帮助农民工安全有序返岗的“春风行动”方案如何实施？面对这些问题，四川通过细化解读，用客观数据、朴素道理、生动案例和喜闻乐见的方式，让群众听得懂、好理解，使相关举措深入人心，凝聚群防群治的力量。  
&emsp;&emsp;突出政民互动，充分汇聚民情民智。  
&emsp;&emsp;在复杂严峻的疫情面前，要传播放大政府主流声音，也要注重收集民情、汇聚民智。1月28日，四川开设了全省应对疫情公众投诉建议举报电话和网络平台，全天候受理公众咨询、投诉、举报和建议，同步收集处理属地论坛、省委书记和省长信箱来信、人民网地方领导留言板留言等。截至2月17日，电话和平台共收到各类信息3381条。针对各渠道反映的问题，安排专人对群众进行耐心解释、指明解决路径，将共性问题在每天下午5时汇总并转至应急指挥部会商，据此提出对症下药的新举措。反映问题、收集信息、解释疏导、转办交办、反馈磋商，当民意收集办理形成“闭环”，收到的必然是“事事有回音，件件有落实”的良好效果。  
&emsp;&emsp;人民群众生命安全和身体健康始终是第一位的，疫情防控是当前最重要的工作。落实好“公开透明回应群众关切”的重要要求，既要做好信息公开工作，又要注重回应关切、交流互动；既要广泛普及科学防护知识，又要引导群众正确理性看待疫情，不断增强自我防范意识和防护能力。我们坚信，继续及时发布权威信息、回应群众关切，广泛发动和依靠群众，同心同德、众志成城，一定能打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战
