# 写作

## 应用类写作
| 文体类型 | 标题 | 称谓 | 落款 |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 短文、短评、报道、新闻稿、简报、导言等 | ⭐ |  |  |
| 发言稿、讲话稿、讲解稿、演讲稿等 | ⭐ | ⭐ |  |
| 宣传稿、倡议书、公开信、通知等 | ⭐ | ⭐ | ⭐ |
### 标题
格式：分一行或多行居中排布。  
常见写法：
1. 关于+事由+的+文种：常见意见、建议书、提案、批复等有明显针对性的应用文， 但是在公务员考试中绝大部分应用文都可以使用此类标题拟定方式。
   - 例：《关于深化产教融合的若干意见》《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干 意见》
2. 事由+文种：常用于计划、规划、方案、倡议书等主要内容为对策的应用文。讲 话类应用文也可以用此类拟题方式，常用会议名称+文种的方式。
   - 例：《共创全国文明城市倡议书》《汉江生态经济带发展规划》《河北雄安新区规划纲 要》《致全市人民群众的公开信》
3. 仅文种：常见在非正式场合，例如小区公告栏、海报宣传栏等位置使用。讲话类 应用文也可以用此类拟题方式。
   - 例：《倡议书》《通知》《公告》《发言稿》
4. 仅事由（即文章主题）：一般用于新闻、讲话等宣传类应用文。
   - 例：《习近平会见巴拿马国民大会主席阿夫雷戈》《山东烟台一小区深夜犬吠居民苦不 堪言》
5. 题目给定标题：使用题目中的标题
### 称谓
格式：于标题下一行位置，居左顶格，后标冒号。  
写法：一般根据题目和资料的提示来确定主送机关既称谓，称谓保证合情合理即可，没有明确发文对象时可省略不写。
### 正文
格式：于称谓下一行位置，每个自然段左空两字，换行顶格，换段空格。
### 落款
格式：在正文下一行右空两字书写发文机关署名，在发文机关（单位机关）下一行对应位置书写成文日期。（发文日期：XX 年 X 月 X 日）  
写法：类似称谓，由题目和资料内容确定，有明确落款时直接使用，没有明确落款时用 X 代替，部分文种不需要落款也可不写。

## 句子
- （）是社会和谐稳定、人民安居乐业的前提和保障。
- （）的最终目的是满足人民群众对更加美好生活的向往，实现的是全心全意为人民服务的初衷。
- 将（）真正落到实处，才能实现（）的最大化。
- 社会不断发展，形式不断变化，（）的理念、方式和内容也需要与时俱进、不断创新。
- 只有与发展形势相符合的（），才能实现（）的有序、和谐与美好。
- 只有不断探索与创新，更新理念、创新方式与内容，（）之路才会走的更加健康、持续。
- 新的赶考路上，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人，答好新答卷，赶考不停歇，（）不止步。
- （）是（）的成长原点、是现代化建设的出发点和落脚点，也是迈向第二个百年奋斗目标所遵循的新发展理念的“根”和“魂”、追逐目标、奋斗坐标、价值指向。
- 为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，永远是我国政务的初心和使命。权为民所用，情为民所系，利为民所谋，是我国政府不懈奋斗的目标。
- 马克思主义的唯物史告诉我们，经济发展是政治建设的基石。
- 政务服务是我国政府的执政为民理念基本的表现形式。
- 实施乡村振兴战略，必须坚持物质文明和精神文明两手抓，两手都要硬，不仅要让群众口袋鼓起来也要让脑袋富起来，进而提高乡村社会文明程度。
- 习近平总书记指出，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，一个标志性的指标是农村贫困人口全部脱贫。通过实践证明，消费扶贫模式可以发展贫困地区产业，带动经济发展，也可以让城市消费者获得物美价廉的产品，希望通过消费扶贫，让更多的地方脱贫致富，最终实现乡村振兴的总目标!
- 习近平总书记强调要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化，弘扬社会主旋律，引领文明新风尚，改善农民精神风貌，提高社会文明程度，宣传不能是一朝一夕，而应久久为功成风化雨方能深入人心。
- 习近平总书记指出：“家庭是社会的基本细胞，是人生第一所学校，要注重家庭、注重家教、注重家风”。
- 习近平总书记指出，“依法治理是最可靠、最稳定的治理”。
- 习总书记曾强调，城市工作一定要抓住城市管理和服务这个重点，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。

## 模板
### 消费扶贫
&emsp;&emsp;农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，解决好“三农”问题，也就解决好了我国最大的民生问题。十九大报告中提出要实施乡村振兴战略，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求打赢脱贫攻坚战。为了实现这目标，从精准扶贫到消费扶贫，扶贫策略紧跟时代潮流，不断的给贫困地区带来劳动脱贫致富的动力和尊严。  
&emsp;&emsp;穷则变，变则通，通则久。任何地方任何领域都需要创新，创新是一个民族发展的不竭动力，只有不断的创新，才能改变现状，才能有新的发展。  
&emsp;&emsp;消费扶贫既是公益行为，也是经济行为，绝不是强买强卖，消费者是出于自愿购买扶贫农产品，与原有的“悲情营销”有极大的不同。  
&emsp;&emsp;消费扶贫的最重要的主体就是消费者，只有让消费者放心安心，才可以更好的开展消费扶贫，而最根本的就是要不断的提升扶贫产品的质量。  
&emsp;&emsp;消费扶贫，光有好产品还不行，需要多元渠道购买贫困地区的农特产品，从而帮助贫困地区实现增收脱贫。  
&emsp;&emsp;习近平总书记指出，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，一个标志性的指标是农村贫困人口全部脱贫。通过实践证明，消费扶贫模式可以发展贫困地区产业，带动经济发展，也可以让城市消费者获得物美价廉的产品，希望通过消费扶贫，让更多的地方脱贫致富，最终实现乡村振兴的总目标!
### 振兴乡村
&emsp;&emsp;子曰：“礼失而求诸野”，告诉我们农村是文化的发源地。然而，令人痛心的是，过去农村“一方有难、八方支援”的淳朴不复存在;过去“以诚待人”的处世原则已日渐式微;过去“礼尚往来”的人情已沦为敛财手段。这不仅让中国优秀的传统文化逐渐消亡，更影响着中国农村的经济社会文化发展。因此，必须大力振兴乡村文化，改变农村现状。  
&emsp;&emsp;农村是我国传统文明的发源地，乡土文化在农村传承发展。目前，许多乡村不断挖掘本地的传统文化，以各式各样的形式开展文化活动，将传统文化与现代旅游业结合起来，以特色的建筑、传统的戏剧、淳朴的民风等来吸引寻找“乡愁”的游客，带动乡村的经济发展。  
&emsp;&emsp;我国农耕文明源远流长，博大精深，这些传统文化成为千百年来基层群众的精神食粮。  
&emsp;&emsp;文化娱乐场地是孕育乡村文化的基础。然而，现在中国大多数的乡村却面临着乡村文化基础设施不健全的难题，既没有图书阅览室，又没有文化活动广场;或是文化设施破损严重，根本无法投入使用。究其原因，既有政府部门文化资金拨款少，基层无力建设文化场所;也有文化资金的使用不规范，或挪作他用，或中饱私囊;亦有部分条件较好的地区对文化场地缺乏管理，致使基础设施破败不堪，难以使用。因此，一方面，政府部门要加大对基层文化设施的资金投入，让乡村文化发展有场地;另一方面，要加大对基层文化设施建设的管理，保障专款专用，维护好设备，为群众所用。  
&emsp;&emsp;乡土文化是中国文化的根脉，加大乡村文化建设，就是留住中国文明的根。只有加大对基层文化建设的资金投入，完善基础设施，引入专业人才力量，才能让乡村文化有希 望，让乡村发展有力量!
### 数字经济
&emsp;&emsp;数字经济关系经济社会的创新发展，关乎国家大数据战略的推动实施，关涉数字政府数字中国的建设。十九届四中全会首次把数据作为生产要素，纳入分配制度，我国正式进入“数字经济”红利大规模释放的时代，我们能够明显感受到数字化浪潮给生活和工作及社会的方方面面带来的冲击。因此，积极看待数字经济，让其成为中国经济提质增效的新变量。  
&emsp;&emsp;“数字”+政务服务，解决了群众办事难的问题，实现了政务信息资源的共享，让“只跑一次腿”甚至“一次都不跑”真正落地。  
&emsp;&emsp;我们一方面要加快数字基础设施建设，夯实数字经济发展的底座，加快建设全球领先的云计算数据中心，抢占未来发展制高点;另一方面，也要注重保护个人信息安全，避免信息泄露。数字经济能够开创未来更美好的生活。  
&emsp;&emsp;既要充分发挥好财政资金等作用，也要注重发挥社会资本的力量，让更多的企业成为建设的主体，加强资源整合和共建共享，提高资源要素配置效率。同时，也要防范项目重复建设、“新瓶装旧酒”等行为，加强项目实施过程中的监管和评估，避免出现社会资源浪费。  
&emsp;&emsp;数字经济是大势所趋。积极抓住全球数字经济快速发展的机遇，需要让“数字”变革政务服务，以“数字”走进民众生活，用“数字”推动新基建，如此，方能让更多人在数字化浪潮中享受发展红利，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
### 智慧城市建设
&emsp;&emsp;智慧城市建设得益于物联网、大数据、信息技术的迅速发展，不仅是国外很多城市发展的新方向，也在我国新型城镇化建设和城市转型升级过程中起到了不可忽视的作用，成为推动城市发展的重要力量。  
&emsp;&emsp;智慧城市建设的本质是让居民在信息化的时代大背景下生活的更美好。因此就必须从生活的方方面面入手，这是影响居民感受的最直接的方式。  
&emsp;&emsp;这些与居民息息相关的小事，满足了居民各方面的需求，才能够让居民感受到“智慧城市”所带来的温暖，也才能真正做到以人为本。  
&emsp;&emsp;公共服务提供的质量是否满足公众需求，是衡量智慧城市建设是否成功的标准之一。居民的教育、基础设施、文化旅游、商品以及医疗服务等都属于公共服务的范畴。  
&emsp;&emsp;城市管理是政府最重要的功能之一。政府要想将智慧城市建设落实下去，首先必须改变认识上的误区，不是提出“智慧城市建设”的口号就是紧跟潮流，必须要从当地产业实际出发，因地制宜，制定规划。另外政府各部门各系统也需要形成联动，实时共享信息，真正地为了便民入手，实现智慧政府的联合办公。只有这样，智慧城市建设才能真正地做到以人为本。  
&emsp;&emsp;民为邦本，本固邦宁。以人为本始终是城市建设与管理的核心，更是新型城镇化背景下智慧城市建设的应有之义。我们必须始终抓好“人”这个本质核心，打造好智慧城市，让全体市民都能感受到智慧城市所带来的幸福感、归属感和安全感。
### 时代企业家精神
&emsp;&emsp;当今，中国正处于百年未有之大变局。面对突如其来的疫情影响，面对来势汹汹的洪流灾难，面对复杂多变的国际形势，企业家群体表现出来的精神风貌可圈可点。他们面对转型升级迎难而上，面对灾难冲击无私奉献，面对多变局势锐意创新······这就是新时代企业家精神。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，更要让企业家精神竞相迸发。  
&emsp;&emsp;一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命与长征。我国发展一时一事会有波动，但着眼长远依然东风浩荡。在全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦，离不开优秀企业的支撑，离不开更好发挥企业家作用，更离不开新时代的企业家精神，于危机育新机，在变局开新局。
### 基层治理 社会稳定
&emsp;&emsp;社会治理关乎人民美好生活，关乎社会公平正义，更关乎社会稳定和谐。基层是社会的单元细胞，是社会治理的基础和重心。然而，当前基层社会治理水平不高，直接影响着社会治理宏观政策的有效贯彻落实，也威胁到社会的和谐稳定。只有将社会治理的重心下移、关口前移，扎实做好基层社会治理和服务工作，才能从源头上化解各种矛盾，维护社会和谐稳定。  
&emsp;&emsp;“能用众力，则无敌于天下矣;能用众智，则无畏于圣人矣。”充分发挥社区居民、社会组织在社会服务、社会治理中的参与、协同作用，社会治理就会具有更广泛的社会基础。  
&emsp;&emsp;正是因为人民群众的积极参与，基层的治安环境得到更好的改善，正是因为人民群众的自我管理、自我教育、自我服务，基层人民生活更幸福，更要获得感。  
&emsp;&emsp;基层治理有法可以，执法必严，基层人民遵法守法，才能更有力地保障基层社会治理成效。  
&emsp;&emsp;必须加快立法速度，完善基层社会治理配套的法律、法规，明确划清“公权”与“私权”的边界，既要保障基层执法权利，又要把权力关进制度的笼子。  
&emsp;&emsp;迈入互联网、大数据时代，社会治理方法必须要与时俱进，充分运用现代信息技术，提升治理智能化水平。  
&emsp;&emsp;社会治理的重点在基层，难点也在基层。因此，必须借助科技的力量，让基层社区治理更“智慧”、更“快捷”、更“高效”。  
&emsp;&emsp;迈入新时代，踏上新征程，迎接新挑战，更要有新作为。只有加强和创新基层社会治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化水平，才能让居民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，才能筑牢基层这个维护社会稳定的第一道防线。
### 公共政策科学化
&emsp;&emsp;近年来，随着我国政治、经济体制改革的稳步推进，无论是国家发展还是人民生活都得到了巨大的改善，同时也对公共政策的制定也提出了更高的要求。  
&emsp;&emsp;因此，科学制定公共政策迫在眉睫，而这也需要多方努力，共同参与。  
&emsp;&emsp;公共政策的制定，不是政府的“一言堂”，没有调查，就没有发言权。但当前我国部分政府在公共政策制定的过程中争当“裁判员”，争当“全能运动员”，制定一项政策往往是几个专家、几个官员桌前一坐，一项众人都满意的公共政策就应运而生。  
&emsp;&emsp;因此，制定公共政策，需要广泛发挥群众力量，以群众为主导，让全体公民参与到政策的制定中，博采众长，满足各方利益，方能保证公共政策科学惠民。  
&emsp;&emsp;一项公共政策不仅要在制定过程中保证科学，也要在实施过程中保证合理，但当前我国部分公共政策即使制定科学，却依然难以得到落实，习总书记曾说：开对药方子，才能拔掉病根子。  
&emsp;&emsp;满足公民意愿是一项公共政策制定的基本出发点，是保证公共政策科学的关键要素。公民参与政策制定过程，不仅能够让公民体会到当家做主的感觉，更能让公民发挥“主人翁”意识，各抒己见，为公共政策的制定提供人民的声音。  
&emsp;&emsp;公共政策的科学化，是我国社会公共管理发展的必然归宿，只有多方参与，方能引发良好化学反应，保障公共政策科学，提升人民幸福，建设和谐社会。
### 移风易俗
&emsp;&emsp;十九大反复提及实施乡村振兴战略，体现了“重农固本是安民之基、治国之要”的精神。实施乡村振兴战略，必须坚持物质文明和精神文明两手抓，两手都要硬，不仅要让群众口袋鼓起来也要让脑袋富起来，进而提高乡村社会文明程度。  
&emsp;&emsp;物质文明建设是精神文明建设的前提，俗话说“仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱”。  
&emsp;&emsp;习近平总书记强调要推动乡村文化振兴，加强农村思想道德建设和公共文化建设，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化，弘扬社会主旋律，引领文明新风尚，改善农民精神风貌，提高社会文明程度，宣传不能是一朝一夕，而应久久为功成风化雨方能深入人心。  
&emsp;&emsp;思想引导深入人心，强制规章约束落地生根，“入州里，观习俗，听民之所以化其上，而治乱之国可知也”细数近几年的中央一号文件，其中不乏移风易俗的要求。  
&emsp;&emsp;“无规矩不成方圆”“木受绳则直，金就立则立”只有抓好顶层设计完善移风易俗的规章制度才能从根本上约束陋习。  
&emsp;&emsp;俗话说“小洞不补、大洞吃苦”，相关部门主动干预，可谓正逢其时。我们常说“以党风政风带动社会民风”，这点明了党员干部的示范引领是移风易俗的关键所在，推进乡风文明就要发挥好为政者的带头作用。  
&emsp;&emsp;持续推进农村移风易俗工作要想真正落到实处，必须切实加强农民基层党建，强化责任意识，发挥先锋模范作用，抓住“关键少数”，以党员干部的率先垂范，以身作则，带动亲友、家人及人民群众，向陋习说不，方能培育新风正气。  
&emsp;&emsp;“移风易俗，事关民生疾苦，亦是民心所向”，中国要美，农村必须美，加大宣传、完善顶层设计、发挥示范引领，推进移风易俗才能推进美丽乡村建设，助力脱贫攻坚，为构建全面小康社会积蓄精神动力。  
### 打造文化强国
&emsp;&emsp;悠悠五千年大国传统文化，是民族不竭的精神动力和内涵支撑，给养着华夏子孙，哺育着中华儿女。文化兴国运兴，文化强国运强，没有文化的繁荣兴盛就没有中华民族的伟大复兴，而推动社会主义文化大发展大繁荣，就要夯实文化根基、树立文化自尊，展示文化特色、彰显文化自信，创新文化形式，增强文化自觉，激发全民族的文化创造活力，建设社会主义新时代的文化强国。  
&emsp;&emsp;历史和现实反复表明，只有树立文化自尊，民族才会有旺盛的生命力。曾几何时，忘不了“东亚病夫”这个侮辱性的词汇曾一度烙印在每一位中华民族子孙的心中，也忘不了鸦片战争火烧圆明园，百年璀璨文化付之一炬，更忘不了英美、日韩等一系列外来文化在我国大行其道，在一定程度上使优秀文化变质的同时，又延缓了迈进社会主义的步伐，毛主席曾说：“打铁还需自身硬”要想扭转文化势微的局面，首当其冲是要夯实文化根基，以舍我其谁的文化自尊精神征服世界，发展社会主义文化繁荣，以史为鉴，将文化自尊贯穿始终。  
&emsp;&emsp;文化自信，事关文化安全，事关民族精神独立性。不论是道路自信、理论自信、制度自信，说到底都是文化自信，衣食住行、农桑商冶、科教文卫，我国在彰显文化自信的过程中，用五千年的历史积累下的文化特色，昭示着社会主义文化发展的光明前景，奥运会颁奖礼上的特色旗袍，“形于中，发于外”，各个地域的特色美食文化也深受外国人追捧，甚至属于中国化移动支付形式、商品流通形式更是将这个文化强国应有的自信范儿展现的淋漓尽致，在物质上，文化特色日益强大，在精神上，文化自信日益明显，不断增强意识形态领域的主导权和话语权，为社会主义文化繁荣增光添彩。  
&emsp;&emsp;在社会主义文化发展的过程中，以往过多依靠传统的灌输式、启蒙式方法，但如今，因为时代的独特性，需要紧跟当下脚步，进行创新化发展，增强文化的自觉。  
&emsp;&emsp;毫无疑问，创新文化形式，增强文化自觉，不仅仅从形式上再现传统经典，更是以崭新的昂扬面貌向社会主义文化大繁荣阔步迈进。  
&emsp;&emsp;“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，文化的魅力活跃在古今的精神世界里，不论是亘古长青遥远的古代，亦或是日新月异不断进步的现今，构筑文化强国，不单单需要物质资源的补充和支撑，在一定程度上，也需要发展属于时代特定的文化气息，促进社会主义文化繁荣，用骄傲厚重的文化自尊，夯实文化根基脉络，用别样灿烂的文化自信，展示文化独到特色，用绵绵不断的文化自觉，创新文化多样形式，才能让中国社会主义繁荣文化屹立于世界之林。
### 提升公民素养
&emsp;&emsp;随着我国经济的快速发展，近年来，出现了很多与国家发展不相匹配的国民素养问题，随地大小便、大声喧哗、单车乱停乱放等。《管子.牧民》有言“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，在物质文明日益充裕之后，精神文明的建设日益迫切，提升公民素养不仅关系个人精神面貌，更涉及国家整体形象，已经时不我待。  
&emsp;&emsp;现代文明社会交往中，人们会更倾向于选择一个有素养和教养的人，一个人的素养直接影响你的人际关系。《论语》有言“不学礼，无以立”，一个人不学习道德规范礼仪就很难在整个社会立足。  
&emsp;&emsp;每个公民在日常生活中都要注意自己的言行举止，发自内心地善待他人，尊重他人;在社会生活中要考虑别人的感受，做事要时时有分寸，同时不断强化学习不断提升自身的修养。  
&emsp;&emsp;习近平总书记指出：“家庭是社会的基本细胞，是人生第一所学校，要注重家庭、注重家教、注重家风”。家风是培育孩子良好德行，提升公民素养的关键。  
&emsp;&emsp;因此，必须继承先辈传统，强化家庭教育，父母从自身做起营造良好的家风氛围，为孩子的成长打下基础。  
&emsp;&emsp;《吕氏春秋》有言“欲知平直，则必准绳;欲知方圆，则必规矩”。没有规矩不成方圆，一个有规矩的社会才能长远发展。  
&emsp;&emsp;守规则是立身行事，社会和国家繁荣发展的关键一环，讲规矩、守规则应是我们积极践行的价值观。对于违法行为必须要进行严厉的打击。只有这样才能对整个社会起到震慑的作用，以此惊醒民众严格遵守国家的法律规定，做一个合格的现代公民。  
&emsp;&emsp;十年树木、百年树人。国民素养的提升却非一朝一夕。俗话说三岁看小、五岁看老。国民教养应从小做起，从小抓起，将教养融入国民的日常行为中。只有从思想上重视文明修养才会养成文明习惯，只有从道德上强化文明素养才会形成文明作风，只有健全法律保障，才能筑牢文明教养的底线。通过公认、家庭和社会的多方合力一定能够塑造一个文明大国形象。
### 安全网购
&emsp;&emsp;当今社会，实现安全网购是一道综合“考题”，其“应试者”不仅包括政府，还包括网络商家以及广大消费者。能否出色地完成这道“题”，对所有“应试者”都是一种考验。完成得好，国家、社会和消费者都将获益;反之，损害的将是共同的利益。因此，只有多方共同努力，政府做好网购安全的“监管斧”;企业商户做好网购安全的“自律斧”，消费群众做好网购安全的“理性斧”，才能真正肃清网络诈骗，保障网购安全，使其健康有序发展，最终绽放出绚烂繁花。  
&emsp;&emsp;实现安全网购消费群众需做好“理性斧”。网购犹如一个个热闹的市集，既能带给人们方便快捷的购物环境;但是也存在着各种诈骗、虚假的不诚信行为。面对日益喧嚣热闹却又鱼目混珠的网络购物，消费者既需要做到理性鉴别、理性消费，更要在自身权益受损失时强化其法治意识，积极运用法律武器维护自身权益。正所谓，“理智是一切力量中最强大的力量，是世界唯一自觉活动者的力量”。只有网购交易的主体做到理性鉴别一切虚假浮夸的网购广告，理性消费，才能真正在消费根源上杜绝虚假网购的不诚信行为。因此，要创建安全、放心的网购环境，需消费者挥动“理性”之斧，砍去不诚信之根。  
&emsp;&emsp;实现安全网购政府部门需做好“监管斧”。当今社会网络购物已成为了我们日常生活中不可或缺的重要部分，然而诸如假冒伪劣商品、骗子卖家、网购交易纠纷等一系列怪象、乱象、荒诞象却日益突出、沉渣泛起。这在一定程度上反映出了我国政府相关部门存在缺位现象，对网络商品交易行为监管不力、指导不足;因此，政府工商等部门应适时介入，加大对网购行为的监督管理和行政指导，要严格对网购市场朝着向规范化、合法化、有序化方向发网店证照、商品质量、诚信经营、退换货制度等的监管，同时还应承担起网络市场行为、交易行为、服务行为等的监管职能，进一步推进展。  
&emsp;&emsp;实现安全网购企业商户需做好“自律斧”。正所谓，“企业要流淌着道德的血液”，可见道德的光芒比阳光还要灿烂。在我国网络交易行为如火如荼的今天，网络交易市场的虚拟性特点更是让一些不法商贩有机可趁，由此出现了大量的网购诈骗案件;企业商户作为我国经济发展的推动者、社会繁荣的建设者、国家未来的见证者，就必须严于自律，在注重经济效益的同时更加注重社会效益。不仅要承担起其杜绝假冒伪劣、诚信交易的责任和义务，更要树立极强的社会责任心，把保护消费者权益当做一件十分重要的事来做，实现从“经济人”向“社会人”转变，挥起“自律”之斧，斩断虚假、诈骗之荆棘。  
&emsp;&emsp;“为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然后设之以禁，故奸可塞国可安矣。”当前，公众深受网购诈骗之苦。打击网购虚假行为，从公共利益出发，为中华之国泰民安、长治久安计，可谓“上承天意，中正国法，下顺民心”。只有用好“理性”斧、“监管”斧、“自律”斧，才能使网购交易安全放心，诚信和真理大道其光，社会沿着理想之路有序前行。
### 互联网教育
&emsp;&emsp;中华民族历来重视教育发展，从两千多年前孔子提出的“有教无类”到隋朝开始推行的科举制度，再到 1952 年开始实行的高考制度，千百年来中国孜孜不倦的追求教育事业的发展。大数据时代，随着“互联网+”被纳入国家发展战略，教育行业也毫不例外的开始变革。世界是万事万物相互联系的统一整体，我们不能低估“互联网+”对教育的影响。借力“互联网+”，促进教育变革，重塑教育生态。  
&emsp;&emsp;转变教育观念，让“互联网+教育”迸发活力。“百年大计，教育为本”，教育历来是国家发展关注的重点。信息化时代，互联网以前所未有的速度席卷而来，让传统教育受到冲击，教育生态在不断重塑。倘若能充分认识“互联网+教育”是教育变革和创新的模式，是对传统教育方式的有效补充，就能发挥“互联网+教育”的“蝴蝶效应”，从而让教育从封闭走向开放，实现教育资源的整合和优化，让更多人享受到优质的教育资源。倘若故步自封、墨守成规，只一味的坚持传统教育，不愿接受“互联网+教育”这一新兴事物，就会陷入发展的泥淖，无法促进教育发展。一言以蔽之，转变观念，充分认识“互联网+教 育”，才能迸发活力、引领发展。  
&emsp;&emsp;完善教学设施，让“互联网+教育”底气十足。创新是引领发展的第一动力，“互联网+教育”就是教育模式的创新。无论是腾讯课堂还是网易公开课，亦或是微课、慕课，这些平台让资源得以优化、整合，让人们能随时随地获取他们想要的学习资源，打破了知识垄断，实现了知识共享。然而，我国西北偏远学校跟不上互联网时代潮流，中东部地区基层的学校情况也不容乐观，面临缺少教学设施的尴尬。东西部地区在“互联网+教育”这一层面出现了“马太效应”，加剧了教育不公平。那么如何才能让教育乘着“互联网+”这一列车行稳致远?关键在于完善教学设施，在硬件条件上补齐短板，让其更有底气。  
&emsp;&emsp;提升接受能力，让“互联网+教育”彰显优势。在 21 世纪信息社会大背景下，“互联网+”深刻变革着教育模式，在线教育成为教育发展的一大新型领域。区别于传统教育模式，“互联网+教育”利用网络平台，由教师在网络的一端向另一端的学生传授知识。这种单向输出的教育方式，可能存在学生无法接受、效果不佳的弊端。无法真正让学生掌握课堂的教学内容，吸取本堂课的知识点，进而让教学质量大打折扣，长此以往，必然会造成学生、家长对在线教育模式的不信任，制约“互联网+教育”的发展。所以说，要想让“互联网+教育”彰显优势，必须提升学生的接受能力，让学生了解、认可、接受在线教育模式。  
&emsp;&emsp;党的十八以来，教育体制改革不断深化。“互联网+教育”是教育变革和创新的新方向，是传统教育的有效补充，促进了教育发展，重塑了教育生态。转变教育观念、完善教育设施、提升接受能力，让“互联网+教育”得以更好发展。唯有此，才能让教育改革行稳致远，让“科教兴国”的巨轮破浪前行。
### 农民工返乡创业
&emsp;&emsp;农民工返乡创业是带动农村劳动力就近就业、增加农民收入、促进农村地区脱贫的重要举措。近年来，中央和地方政府大力支持农民工返乡创业，取得了显著成效，但目前仍存在创业资金缺乏、扶持政策落实不到位、人才短缺、服务水平有待提高等问题，为此，应构建科学高效的农民工返乡创新创业支撑体系，不断增强农业农村发展活力。  
&emsp;&emsp;优化返乡创新创业政策体系，把农民工“引回来”，让他们“融进去”。推进农民工返乡创新创业，政策体系是支撑和保障。一要尊重创新创业基本规律，立足新时代农民工创新创业的客观实际，充分结合农民工群体的要素禀赋和资源特征进行政策设计。二要保证政策设计“上接天线”，“下接地气”，贴近农业农村发展的现实需要，增强政策供给的有效性。四要提高政策运行的机动性和灵活性，开辟绿色通道，减少审批程序，充分发挥政策的导向作用和服务功能。五要加大政策宣传力度，要运用多种渠道和方式广泛宣传推介支持农民工创新创业的政策规定，营造良好的舆论氛围。  
&emsp;&emsp;改善返乡创新创业支撑平台，让农民工“创得好”，使他们“留得下”。平台支撑是推进农民工返乡创新创业的重要基石。要坚持政府搭台、农民工唱戏的原则，大力搭建和改善返乡创新创业平台。一是整合平台资源。制定平台发展战略，加强平台基础设施建设，优化平台软环境和硬环境。二是加强平台市场化体系建设。建立公平竞争、规范有序的农村要素交易市场，畅通要素自由流通渠道，激活乡村创新创业市场活力。三是加强平台文化建设。着力打造新时代农民工创新创业“带头人”，营造良好的创新创业文化氛围和社会风尚，鼓励更多农民工投身乡村创新创业。  
&emsp;&emsp;完善返乡创新创业服务体系，使农民工“能发展”，令他们“可持续”。全面完善的服务体系是农民工返乡创新创业的重要助推器。政府部门要充分发挥社会服务功能，为农民工创新创业提供有效的公共品。一要加强创新创业业务指导服务体系建设。综合运用大数据、云计算、互联网等现代技术，建立专业化的专家资源库和数据库，为农民工创新创业提供有效的智力支持。二要加强创新创业培训教育服务体系建设，定期开展“互联网+”创业等专业培训，提升他们创新创业的能力，使农民工真正成为乡村创新创业的市场主体，使乡村创新创业事业持续发展下去。  
&emsp;&emsp;大力推进乡村创新创业是实施乡村振兴战略的重要内容和有效途径。当前，农民工返乡创新创业是深入推进农业供给侧结构性改革的新动能，是推进农业农村经济换挡升级的新引擎，是促进广大农民就业增收的新途径。只有提高返乡农民工创新创业积极性，鼓励更多人返乡创业，才能不断释放创新创业的政策效能和市场活力，为乡村振兴注入动力。
### 人信息保护
&emsp;&emsp;“家里孩子刚出生，每天就有应接不暇的母婴用品广告推送”“网上搜了点摄影资料，随后就被铺天盖地的摄影器材广告轰炸”“刚浏览几个婚恋平台，微博上就有大量相亲对象照片发过来”……如今，这样的“精准营销”并不鲜见，给人带来困扰。近期，据媒体报道，某社交应用软件疑似不当利用用户聊天数据进行个性化商业推介。尽管事实真相还有待查明，但用户的疑虑难以消解。  
&emsp;&emsp;随着大数据、人工智能、云计算等技术的广泛应用，基于推荐算法的个性化广告进入日常生活。推荐算法是一种信息技术，企业运用的最初目的在于提升信息传递的精准性，优化用户体验。但在算法面前，如果包含用户个人信息的数据没有经过加密或者脱敏处理，就会埋下安全隐患。如何弥补算法漏洞、为个人隐私和信息安全筑起保护屏障，成为信息时代的一道必答题。  
&emsp;&emsp;现代社会，数据已成为一种重要生产资料和宝贵资产。这其中，个人网络行为信息，因其能够转化为潜在消费行为的数据资源，更加具有稀缺性和经济价值，也成为各类网站和手机应用追逐的对象。现实中，有的电商平台要求领取优惠券时提交手机号码，有的商家在线办理会员时要求填写姓名、身份证号，凡此种种，映照着个人信息越来越多地被不同渠道收集。近年来，随着网络安全法、电子商务法的出台，在收集数据时，各类网站和应用程序一般会与用户在线签订服务协议。但正如技术专家所说，面对合规要求和监管压力，平台收集用户信息的方式变得越来越隐蔽。相较于传统的姓名、住址、电话号码等个人信息，诸如浏览痕迹等用户信息的收集行为不易被察觉，某种程度上仍处于监管的“灰色地带”。  
&emsp;&emsp;习近平总书记指出，“依法治理是最可靠、最稳定的治理”。强化大数据时代的个人信息保护，从根本上还是要运用法治思维和法治方式。针对数据运用、隐私和个人信息保护等问题，不久前出台的民法典开出了“良方”。在保护原则上，民法典规定企业对涉及个人信息的数据收集应取得明确同意，同时遵循合法、正当、必要的原则。在保护范围上，不仅传统意义上的个人信息悉数得到保护，而且“不愿为他人知晓”的私密活动和私密信息也被包含在隐私范畴之内，从而使搜索信息、浏览数据等被纳入隐私权的保护范围。在保护措施上，民法典以反向列举的方式规定了处理隐私和个人信息的禁止性行为，包括不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息，不得处理他人的私密信息等，为信息技术涉足人类生活场景划定了合规底线。在利益平衡上，民法典设计了平衡个人信息保护与信息利用的规范，在加强对隐私和个人信息保护的基础上，对那些为公共利益或者在其他合理必要限度内的使用行为提供了支持。  
&emsp;&emsp;法律的生命在于实施。颁布民法典，让个人信息保护实现有法可依，是法治的重要一步，未来还要通过司法实践，真正实现个人信息保护的有法必依。相关部门应根据经济社会发展状况，加快开展涉及民法典实施的司法解释清理制定工作，并加大普法力度，让民法典走到群众身边、走进群众心里。同时，各级司法机关要深入学习领会民法典新规定新概念新精神，提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定的能力和水平，不断提高审判质量和公信力，为个人信息保护提供坚强司法后盾，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。  
&emsp;&emsp;“法者，治之端也。”随着法治建设的不断进步，我们必能为个人信息筑牢防护堤坝，让新技术、新应用更好造福社会。

